# Makefile基础知识

## make使用流程

1. 准备好需要编译的源代码
2. 编写Makefile文件
3. 在命令行执行make命令

## 最简单的Makefile

```makefile
hello: hello.cpp
    g++ hello.cpp -o hello # 开头必须为一个Tab，不能为空格
```

**但通常需要将编译与链接分开写，分为如下两步**

```makefile
hello: hello.o
    g++ hello.o -o hello
hello.o: hello.cpp
    g++ -c hello.cpp
```

&nbsp;

**规则**(Rules)：一个Makefile文件由一条一条的规则构成，一条规则结构如下

```makefile
target … (目标): prerequisites …(依赖)
        recipe(方法)
        …
        …
```

第二种写法

```makefile
target … (目标): prerequisites …(依赖); recipe(方法) ;…
```

&nbsp;
&nbsp;
Make主要用于处理C和C++的编译工作，但不只能处理C和C++，所有编译器/解释器能在命令行终端运行的编程语言都可以处理(例如Java、Python、 Golang....)。Make也不只能用来处理编程语言，所有基于一些文件(依赖)的改变去更新另一些文件(目标)的工作都可以做。

**Make编译与打包Java程序示例**

```makefile
snake.jar : C.class Main.class SnakeFrame.class SnakePanel.class
    jar -cvfe snake.jar Main *.class

C.class : C.java
    javac C.java

Main.class : Main.java
    javac Main.java

SnakeFrame.class : SnakeFrame.java
    javac SnakeFrame.java

SnakePanel.class : SnakePanel.java
    javac SnakePanel.java

.PHONY: clean
clean:
    rm *.class *.jar
```

## Makefile文件的命名与指定

Make会自动查找makefile文件，查找顺序为GNUmakefile -> makefile -> Makefile

**GNUmakefile**：不建议使用，因为只有GNU make会识别，其他版本的make（如BSD make, Windows nmake等）不会识别，如果只给GNU make使用的情况

**makefile**：可以使用，GNU make和其他版本make识别

**Makefile**：最常用，强烈建议使用

如果运行make的时候没有找到以上名字的文件，则会报错，这时候可以手动指定文件名

```shell
make -f mkfile  # make -f <filename>
make --file=mkfile # make --file=<filename>
```

> 手动指定之后，make就会使用指定的文件，即使有Makefile或者makefile不会再自动使用

## Makefile文件内容组成

一个Makefile文件通常由五种类型的内容组成：显式规则、隐式规则、变量定义、指令和注释

**显式规则**(*explicit rules*)：显式指明何时以及如何生成或更新目标文件，显式规则包括目标、依赖和更新方法三个部分

**隐式规则**(*implicit rules*)：根据文件自动推导如何从依赖生成或更新目标文件。

**变量定义**(*variable definitions*)：定议变量并指定值，值都是字符串，类似C语言中的宏定义(#define)，在使用时将值展开到引用位置

**指令**(*directives*)：在make读取Makefile的过程中做一些特别的操作，包括：

1. 读取(包含)另一个makefile文件(类似C语言中的#include)

2. 确定是否使用或略过makefile文件中的一部分内容(类似C语言中的#if)

3. 定义多行变量

**注释**(*comments*)：一行当中 # 后面的内容都是注释，不会被make执行。make当中只有单行注释。如果需要用到#而不是注释，用`#`。

## 一个稍微复杂的Makefile

```makefile
sudoku: block.o command.o input.o main.o scene.o test.o
    g++ -o sudoku block.o command.o input.o main.o scene.o test.o

block.o: block.cpp common.h block.h color.h
    g++ -c block.cpp

command.o: command.cpp scene.h common.h block.h command.h
    g++ -c command.cpp

input.o: input.cpp common.h utility.inl
    g++ -c input.cpp

main.o: main.cpp scene.h common.h block.h command.h input.h
    g++ -c main.cpp

scene.o: scene.cpp common.h scene.h block.h command.h utility.inl
    g++ -c scene.cpp

test.o: test.cpp test.h scene.h common.h block.h command.h
    g++ -c test.cpp

hello.o: hello.cpp
    g++ -c hello.cpp


clean:
    rm block.o command.o input.o main.o scene.o test.o
    rm sudoku.exe
```

```makefile
target … (目标): prerequisites …(依赖)
        recipe(方法)
        …
        …
```

## 目标

1. Makefile中会有很多目标，但最终目标只有一个，其他所有内容都是为这个最终目标服务的，写Makefile的时候**先写出最终目标，再依次解决总目标的依赖**

2. 一般情况第一条规则中的目标会被确立为最终目标，第一条规则默认会被make执行

3. 通常来说目标是一个文件，一条规则的目的就是生成或更新目标文件。

4. make会根据目标文件和依赖文件最后修改时间判断是否需要执行更新目标文件的方法。如果目标文件不存在或者目标文件最后修改时间早于其中一个依赖文件最后修改时间，则重新执行更新目标文件的方法。否则不会执行。

5. 除了最终目标对应的更新方法默认会执行外，如果Makefile中一个目标不是其他目标的依赖，那么这个目标对应的规则不会自动执行。需要手动指定，方法为

   ```makefile
   make <target>  # 如 make clean , make hello.o
   ```

6. 可以使用.DEFAULT_GOAL来修改默认最终目标

```makefile
.DEFAULT_GOAL = main
all:
    @echo all
main:
    @echo main
```

## 伪目标

如果一个标并不是一个文件，则这个目标就是伪目标。例如前面的clean目标。如果说在当前目录下有一个文件名称和这个目标名称冲突了，则这个目标就没法执行。这时候需要用到一个特殊的目标 .PHONY，将上面的clean目标改写如下

```makefile
.PHONY: clean
clean:
    rm block.o command.o input.o main.o scene.o test.o
    rm sudoku.exe
```

这样即使当前目录下存在与目标同名的文件，该目标也能正常执行。

**伪目标的其他应用方式**

如果一条规则的依赖文件没有改动，则不会执行对应的更新方法。如果需要每次不论有没有改动都执行某一目标的更新方法，可以把对应的目标添加到.PHONY的依赖中，例如下面这种方式，则每次执行make都会更新test.o，不管其依赖文件有没有改动

```makefile
test.o: test.cpp test.h
        g++ -c test.cpp

.PHONY: clean test.o
```

## 依赖

### 依赖类型

#### 普通依赖

前面说过的这种形式都是普通依赖。直接列在目标后面。普通依赖有两个特点：

1. 如果这一依赖是由其他规则生成的文件，那么执行到这一目标前会先执行生成依赖的那一规则
2. 如果任何一个依赖文件修改时间比目标晚，那么就重新生成目标文件

#### order-only依赖

依赖文件不存在时，会执行对应的方法生成，但依赖文件更新并不会导致目标文件的更新

如果目标文件已存在，order-only依赖中的文件即使修改时间比目标文件晚，目标文件也不会更新。

定义方法如下：

```makefile
targets : normal-prerequisites | order-only-prerequisites
```

normal-prerequisites部分可以为空

### 指定依赖搜索路径

make默认在Makefile文件所在的目录下查找依赖文件，如果找不到，就会报错。这时候就需要手动指定搜索路径，用VPATH变量或vpath指令。

**VPATH用法如下：**

```makefile
VPATH = <dir1>:<dir2>:<dir3>...
# 例如
VPATH = include:src
```

多个目录之间冒号隔开，这时make会在VPATH指定的这些目录里面查找依赖文件。

**vpath指令用法：**

vpath比VPATH使用更灵活，可以指定某个类型的文件在哪个目录搜索。

用法如下：

```makefile
vpath <pattern> <directories>

vpath %.h include  # .h文件在include目录下查找
vpath %.h include:headers  # .h文件在include或headers文件下查找

vpath % src   # 所有文件都在src下查找

vpath hello.cpp src  # hello.cpp文件在src查找
```

## 更新方法

```makefile
target … (目标): prerequisites …(依赖)
        recipe(方法)
        …
        …
```

### 关于执行终端

更新方法实际上是一些Shell指令，通常以Tab开头，或直接放在目标-依赖列表后面，用分号隔开。这些指令都需要交给Shell执行，所以需要符合Shell语法。默认使用的Shell是sh，在Windows上如果没有安装sh.exe的话会自动查找使用cmd.exe之类的终端。这时有的指令写法，例如循环语句，与Linux不同，需要注意。

可以通过SHELL变量手动指定Shell

```makefile
SHELL = C:/Windows/System32/WindowsPowerShell/v1.0/powershell.exe
SHELL = cmd.exe
```

默认的执行方式为一条指令重新调用一个Shell进程来执行。有时为了提高性能或其他原因，想让这个目标的所有指令都在同一进程中执行，可以在Makefile中添加 .ONESHELL

```makefile
 .ONESHELL:
```

这样所有指令都会在同一次Shell调用中执行

#### Shell语句回显问题

通常make在执行一条Shell语句前都会先打印这条语句，如果不想打印可以在语句开头在@

```makefile
@echo hello
@g++ -o hello hello.cpp
```

也可以使用.SILENT来指定哪些目标的更新方法指令不用打印

```makefile
.SILENT: main all
```

#### 错误处理

如果一条规则当中包含多条Shell指令，每条指令执行完之后make都会检查返回状态，如果返回状态是0，则执行成功，继续执行下一条指令，直到最后一条指令执行完成之后，一条规则也就结束了。

如果过程中发生了错误，即某一条指令的返回值不是0，那么make就会终止执行当前规则中剩下的Shell指令。

例如

```makefile
clean:
    rm main.o hello.o
    rm main.exe
```

这时如果第一条rm main.o hello.o出错，第二条rm main.exe就不会执行。类似情况下，希望make忽视错误继续下一条指令。在指令开头`-`可以达到这种效果。

```makefile
clean:
    -rm main.o hello.o
    -rm main.exe
```

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

## 变量应用

Makefile中的变量有点类似C语言中的宏定义，即用一个名称表示一串文本。但与C语言宏定义不同的是，Makefile的变量值是可以改变的。变量定义之后可以在目标、依赖、方法等Makefile文件的任意地方进行引用。

> Makefile中的变量值只有一种类型： 字符串

### 变量可以用来表示什么

- 文件名序列

- 编译选项

- 需要运行的程序

- 需要进行操作的路径

- ......

### 变量定义与引用方式

#### 定义方式

```makefile
# <变量名> = <变量值>  <变量名> := <变量值>  <变量名> ::= <变量值>
files = main.cpp hello.cpp
objects := main.o hello.o
var3 ::= main.o
```

> 变量名区分大小写，可以是任意字符串，不能含有":", "#", "="

#### 使用方式

```makefile
# $(<变量名>) 或者 ${<变量名>}
main.o : $(files) # 或者 ${files}
    ...
```

> 如果变量名只有一个字符，使用时可以不用括号，如$a, $b， 但不建议这样用，不管是否只有一个字符都写成$(a), $(b)这种形式

### Makefile读取过程

GNU make分两个阶段来执行Makefile，第一阶段(读取阶段)：

- 读取Makefile文件的所有内容

- 根据Makefile的内容在程序内建立起变量

- 在程序内构建起显式规则、隐式规则

- 建立目标和依赖之间的依赖图

第二阶段(目标更新阶段)：

- 用第一阶段构建起来的数据确定哪个目标需要更新然后执行对应的更新方法

变量和函数的展开如果发生在第一阶段，就称作**立即展开**，否则称为**延迟展开**。立即展开的变量或函数在第一个阶段，也就是Makefile被读取解析的时候就进行展开。延迟展开的变量或函数将会到用到的时候才会进行展开，有以下两种情况：

- 在一个立即展开的表达式中用到

- 在第二个阶段中用到

> [!NOTE]
> 显式规则中，目标和依赖部分都是立即展开，在更新方法中延迟展开

### 变量赋值

#### 递归展开赋值（延迟展开）

第一种方式就是直接使用`<kbd>=</kbd>`，这种方式如果赋值的时候右边是其他变量引用或者函数调用之类的，将不会做处理，直接保留原样，在使用到该变量的时候再来进行处理得到变量值（Makefile执行的第二个阶段再进行变量展开得到变量值）

```makefile
bar2 = ThisIsBar2No.1
foo = $(bar)
foo2 = $(bar2)

all:
    @echo $(foo)  # Huh?
    @echo $(foo2)  # ThisIsBar2No.2
    @echo $(ugh)   # Huh?

bar = $(ugh)
ugh = Huh?
bar2 = ThisIsBar2No.2
```

#### 简单赋值(立即展开)

简单赋值使用`<kbd>:=</kbd>`或`<kbd>::=</kbd>`，这种方式如果等号右边是其他变量或者引用的话，将会在赋值的时候就进行处理得到变量值。（Makefile执行第一阶段进行变量展开）

```makefile
bar2 := ThisIsBar2No.1
foo := $(bar)
foo2 := $(bar2)

all:
    @echo $(foo)    # 空串，没有内容
    @echo $(foo2)    # ThisIsBar2No.1
    @echo $(ugh)    # 

bar := $(ugh)
ugh := Huh?
bar2 := ThisIsBar2No.2
```

#### 条件赋值

条件赋值使用`<kbd>?=</kbd>`，如果变量已经定义过了（即已经有值了），那么就保持原来的值，如果变量还没赋值过，就把右边的值赋给变量。

```makefile
var1 = 100
var1 ?= 200

all:
    @echo $(var1) # 100 注释var1 = 100之后为200
```

**练习**：试求a的值

```makefile
x = hello
y = world
a := $(x)$(y)

x = y
y = z
a := $($(x))

x = y
y = z
z = u
a := $($($(x)))

x = $(y)
y = z
z = Hello
a := $($(x))
```

#### 追加

使用<kbd>+=</kbd>在变量已有的基础上追加内容

```makefile
files = main.cpp
files += hello.cpp

all:
	@echo $(files)
```

#### Shell运行赋值

使用<kbd>!=</kbd>，运行一个Shell指令后将返回值赋给一个变量

```makefile
gcc_version != gcc --version
files != ls .
```

> 如果使用Windows需要注意，这种赋值方式只适用于与Linux相同的Shell指令，Windows独有的指令不能这样使用。

### 定义多行变量

前面定义的变量都是单行的。

变量值有多行，多用于定义shell指令

#### 语法

```makefile
define <varable_name>  # 默认为 = 
# 变量内容
endef

define <varable_name> :=
# 变量内容
endef

define <varable_name> +=
# 变量内容
endef
```

示例

```makefile
echosomething = @echo This is the first line

define echosomething +=  

@echo hello
@echo world
@echo 3
endef


all:
    $(echosomething)
```

### 取消变量

如果想清除一个变量，用以下方法

```makefile
undefine <变量名>   如 undefine files,  undefine objs
```

### 环境变量的使用

系统中的环境变量可以直接在Makefile中直接使用，使用方法跟普通变量一样

```makefile
all:
    @echo $(USERNAME)
    @echo $(JAVA_HOME)
    @echo $(SystemRoot)
```

### 变量替换引用

语法：`$(var:a=b)`，意思是将变量var的值当中每一项结尾的a替换为b，直接上例子

```makefile
files = main.cpp hello.cpp
objs := $(files:.cpp=.o) # main.o hello.o
# 另一种写法
objs := $(files:%.cpp=%.o)
```

### 变量覆盖

所有在Makefile中的变量，都可以在执行make时能过指定参数的方式进行覆盖。

```makefile
OverridDemo := ThisIsInMakefile
all:
    @echo $(OverridDemo)
```

如果直接执行

```shell
make
```

则上面的输出内容为*ThisIsInMakefile*，但可以在执行make时指定参数：

```shell
make OverridDemo=ThisIsFromOutShell # 等号两边不能有空格
# 如果变量值中有空格，需要用引号
make OverridDemo=“This Is From Out Shell”
```

则输出OverridDemo的值是ThisIsFromOutShell或This Is From Out Shell。

用这样的命令参数会覆盖Makefile中对应变量的值，如果不想被覆盖，可以在变量前加上override指令，override具有较高优先级，不会被命令参数覆盖

```makefile
override OverridDemo := ThisIsInMakefile
all:
    @echo $(OverridDemo)
```

这样即使命令行指定参数

```shell
make OverridDemo=ThisIsFromOutShell
```

输出结果依然是ThisIsInMakefile

### 自动变量

**`$@`**：①本条规则的目标名；②如果目标是归档文件的成员，则为归档文件名；③在多目标的模式规则中, 为导致本条规则方法执行的那个目标名；

**`$<`**：本条规则的第一个依赖名称

**`$?`**：依赖中修改时间晚于目标文件修改时间的所有文件名，以空格隔开

**`$^`**：所有依赖文件名，文件名不会重复，不包含order-only依赖

**`$+`**：类似上一个， 表示所有依赖文件名，包括重复的文件名，不包含order-only依赖

**`$|`**：所有order-only依赖文件名

**`$*`**：(简单理解)目标文件名的主干部分(即不包括后缀名)

**`$%`**：如果目标不是归档文件，则为空；如果目标是归档文件成员，则为对应的成员文件名

&nbsp;

以下变量对应上述变量，D为对应变量所在的目录，结尾不带/，F为对应变量除去目录部分的文件名

**`$(@D)`**

**`$(@F)`**

**`$(*D)`**

**`$(*F)`**

**`$(%D)`**

**`$(%F)`**

**`$(<D)`**

**`$(<F)`**

**`$(^D)`**

**`$(^F)`**

**`$(+D)`**

**`$(+F)`**

**`$(?D)`**

**`$(?F)`**

### 绑定目标的变量

Makefile中的变量一般是全局变量。也就是说定义之后在Makefile的任意位置都可以使用。但也可以将变量指定在某个目标的范围内，这样这个变量就只能在这个目标对应的规则里面保用

语法

```makefile
target … : variable-assignment
target … : prerequisites
    recipes
    …
```

例

```makefile
var1 = Global Var

first: all t2

all: var2 = Target All Var
all:
    @echo $(var1)
    @echo $(var2)

t2:
    @echo $(var1)
    @echo $(var2)
```

这种定义变量的方式，目标也可以使用模式匹配，这样所有能匹配上的目标范围内都可以使用这些变量

```makefile
var1 = Global Var

first: all.v t2.v t3

%.v: var2 = Target %.v Var
all.v:
    @echo $@ -- $(var1)
    @echo $@ -- $(var2)

t2.v:
    @echo $@ -- $(var1)
    @echo $@ -- $(var2)
t3:
    @echo $@ -- $(var1)
    @echo $@ -- $(var2)
```

### 二次展开

前面说过依赖中的变量都是在Makefile读取阶段立即展开的。如果想让依赖的的变量延迟展开，可以使用.SECONDEXPANSION:，添加之后，在依赖中使用变量时用`$$`，可以让变量在第二阶段进行二次展开，从而达到延迟展开的效果。

```makefile
VAR1 = main.cpp
.SECONDEXPANSION:
all: $$(VAR1)
    @echo $^

VAR1 = hello.cpp
```
